# 31. 下一个排列

> 难度：中等
>
> https://leetcode-cn.com/problems/next-permutation/

## 题目

整数数组的一个 **排列** 就是将其所有成员以序列或线性顺序排列。

- 例如，`arr = [1,2,3]` ，以下这些都可以视作 arr 的排列：`[1,2,3]、[1,3,2]、[3,1,2]、[2,3,1]` 。

整数数组的 **下一个排列** 是指其整数的下一个字典序更大的排列。更正式地，如果数组的所有排列根据其字典顺序从小到大排列在一个容器中，那么数组的 **下一个排列** 就是在这个有序容器中排在它后面的那个排列。如果不存在下一个更大的排列，那么这个数组必须重排为字典序最小的排列（即，其元素按升序排列）。

- 例如，`arr = [1,2,3]` 的下一个排列是 `[1,3,2]` 。
- 类似地，arr = `[2,3,1]` 的下一个排列是 `[3,1,2]` 。
- 而 arr = `[3,2,1]` 的下一个排列是 `[1,2,3]` ，因为 `[3,2,1]` 不存在一个字典序更大的排列。

给你一个整数数组 `nums` ，找出 `nums` 的下一个排列。

必须 `原地` 修改，只允许使用额外常数空间。

**示例 1**

```
输入：nums = [1,2,3]
输出：[1,3,2]
```

**示例 2**

```
输入：nums = [3,2,1]
输出：[1,2,3]
```

**示例 3**

```
输入：nums = [1,1,5]
输出：[1,5,1]
```

**提示：**

- 1 <= nums.length <= 100
- 0 <= nums[i] <= 100

## 解答

```typescript
/**
 * 双指针
 * @desc 时间复杂度 O(n) 空间复杂度 O(1)
 * @param nums {number[]}
 * @returns {void}
 */
export function nextPermutation(nums: number[]): number[] {
  let i = nums.length - 2; // 向左遍历，i从倒数第二开始是为了nums[i+1]要存在
  while (i >= 0 && nums[i] >= nums[i + 1]) {
    // 寻找第一个小于右邻居的数
    i--;
  }
  if (i >= 0) {
    // 这个数在数组中存在，从它身后挑一个数，和它换
    let j = nums.length - 1; // 从最后一项，向左遍历
    while (j >= 0 && nums[j] <= nums[i]) {
      // 寻找第一个大于 nums[i] 的数
      j--;
    }
    [nums[i], nums[j]] = [nums[j], nums[i]]; // 两数交换，实现变大
  }
  // 如果 i = -1，说明是递减排列，如 3 2 1，没有下一排列，直接翻转为最小排列：1 2 3
  let l = i + 1;
  let r = nums.length - 1;
  while (l < r) {
    // i 右边的数进行翻转，使得变大的幅度小一些
    [nums[l], nums[r]] = [nums[r], nums[l]];
    l++;
    r--;
  }

  return nums;
}
```
